线程间共享数据  
[toc]
 
>共享数据带来的问题
>使用互斥量保护数据

- 线程访问共享数据，限定线程可访问的数据位
- 线程更新了数据，需要对其他线程进行通知
- 同一进程多个线程数据共享

## 共享数据问题

避免条件恶性竞争有几种方法
- 对数据结构采用某种保护机制
- 对数据结构和不变量的设计进行修改,修改完的结构必须能完成一系列不可分割的变化，保证每个不变量保持稳定的状态（无锁编程）
- 使用事务的方式去处理数据结构的更新

最基本的方式，使用c++标准库提供的互斥量

##  使用互斥量
当访问或修改共享数据前，先使用互斥量将相关数据锁住，再当访问结束后，再将数据解锁。

### c++使用互斥量
见3.1.cpp
> std::mutex    lock()  unlock()    

>lock_guard是一个互斥量包装程序，它提供了一种方便的RAII（Resource acquisition is initialization ）风格的机制来在作用域块的持续时间内拥有一个互斥量。  

>Rall:每当处理需要配对的获取/释放函数调用的资源时，都应该将资源封装在一个对象中，实现自动资源释放

>特点：  
创建即加锁，作用域结束自动析构并解锁，无需手工解锁  
不能中途解锁，必须等作用域结束才解锁  
不能复制  

- 虽然将互斥量设置为全局变量大多数时候没问题，但是互斥量通常与保护的数据放在一个类中，定义为private

- 设计时，如果一个成员函数返回的是受保护数据的指针或引用的话，数据就有可能被改变，所以在设计时需要对接口相当谨慎，确保不留“后门”

### 精心设计保护
- 切勿将受保护的数据的指针或引用传递到互斥锁作用域之外，无论是函数返回值还是存储在外部可见内存
见3.2.cpp

### 发现接口内存在的条件竞争
```c
stack<int> s;
if (!s.empty())
{                              // 1
    int const value = s.top(); // 2
    s.pop();                   // 3
    do_something(value);
}
```
单纯的单线程这样写是很安全的，但是多个线程一起执行的话，就会出现问题。  
有可能A，B两个线程执行：A(1)->B(1)->A(2)->B(2)->A(3)->B(3)

解决办法：
1.传入一个引用
```c
std::vector<int>    result;
some_stack.pop(result);
```
2.无异常抛出的拷贝构造函数或移动构造函数   
3.返回指向弹出值的指针  
4."1+2"或"1+3"  
>见3.3.cpp

当锁的粒度太小时，想要保护的操作并不能完全覆盖到。  
当锁的粒度过大时，也会出现问题 ：  
>第一版为多处理器系统设计的Linux内核中，就使用了一个全局内核锁。虽然它可以正常工作，但是在双核乃至四核系统中，太多请求去竞争占用内核，让处理器运行的线程效率大大降低。之后版本修正后，少了很多内核竞争，才得以解决。

除了粒度过小无法满足要求和粒度过大导致的性能问题外，还存在另一个潜在问题，死锁。

###  死锁
没有线程能工作，因为互相持有对方所需要的互斥量，都在等待对方释放时，就会发生死锁。  

标准库中的std::lock——可以一次性锁住多个互斥量，并且没有死锁风险。

```c
// 这里的std::lock()需要包含<mutex>头文件
class some_big_object;
void swap(some_big_object &lhs, some_big_object &rhs);
class X
{
private:
    some_big_object some_detail;
    std::mutex m;

public:
    X(some_big_object const &sd) : some_detail(sd) {}
    friend void swap(X &lhs, X &rhs)
    {
        if (&lhs == &rhs)
            return;
        std::lock(lhs.m, rhs.m);                                    // 1
        std::lock_guard<std::mutex> lock_a(lhs.m, std::adopt_lock); // 2
        std::lock_guard<std::mutex> lock_b(rhs.m, std::adopt_lock); // 3
        swap(lhs.some_detail, rhs.some_detail);
        /*
        std::unique_lock lock1(m1, std::defer_lock);
        std::unique_lock lock2(m2, std::defer_lock);
        std::lock(lock1, lock2)
        */
    }
};
```
当 std::lock 成功的获取一个互斥量上的锁，并且当其尝试从另一个互斥量上再获取锁时，就会有异常抛出，第一个锁也会随着异常的产生而自动释放，所以 std::lock 要么将两个锁都锁住，要不一个都不锁。  
虽然 std::lock 可以在这情况下(获取两个以上的锁)避免死锁，但它没办法帮助你获取其中一个锁。这时，不得不依赖于作为开发者的经验，来确保你的程序不会死锁。

###  避免死锁进阶P(54)